PITTSBURŠKA
BOLNIŠNICA
REŠEVALNA SLUŽBA
PITTSBURGH
URGENCA
Odstranite mi mavec.
-Ko boste to odpeljali ven.
Jutro, doktor.
-Olsen.
Vesel
dan neodvisnosti.
Oprostite.
Žal mi je.
PRVA URA
7.00 - 8.00
4. JULIJ
AGRESIJE
NE SPREJEMAMO
Kako gre, očka?
Spanca mi manjka.
Hiša je vse bolj podobna
zaporu CIE.
Bi mogoče najel negovalca?
-Pred tabo je.
Čim prej se loti neumitega brezdomca,
preden začnejo ljudje bruhati.
-Krasno.
Tvoja namestnica je zgodna.
Prinesla je komplet baglov,
samo povem ti.
Ni moja namestnica.
Vodja bo za čas, ko sem na dopustu.
Tri mesece?
-Vrnil se bom,
preden ti bo hčerka prespala noč.
-Zlobno.
Jutro.
-Jutro.
Posebne pohvale mesta
za požrtvovalno delo.
Dobro jutro, John.
Prisegel bi, da je ura komaj 4.00.
Je bila noč mirna?
Čakalnica izgleda obvladljiva.
Ne bi rekel mirna,
a je bilo znosno.
Pričakoval sem opekline na rokah,
a nihče ni ostal brez prstov.
Zdaj, ko si rekel, se bo obrnilo.
Ti in tvoje napovedi.
Prosim, Jezus. Prosim.
Spet naša Marija.
-V posvečenem telesu.
Ne pusti, da umrem sama.
-Sprostite se, Margaret.
Rabim duhovnika.
Hej, dr. Robby.
-Kako kaže, Perlah?
Vaši izvidi so brez posebnosti.
Umiram.
-Ne umirate, obljubim.
Jezus prihaja pome.
Mogoče, a še ni bil na sprejemu.
Ne dovolite, da umrem v grehu.
-Ne skrbite.
Bolnišnični kaplan bo vsak čas tu.
Do takrat bom že mrtva.
-Ne boste.
Dobili boste zdravilo,
da boste do takrat živi.
Kaj praviš, dr. Robinavitch?
500 mg cianokobalamina?
Glede na stanje
bi ji dal kar 1000.
Slišala si ga.
Bog vas požegnaj. Vse.
Amen.
Zdrava Marija, milosti polna...
Nič ni bolj zdravilno
od vitamina B12.
Le kako obdrži svojo službo?
Saj je ne.
-Oblečena je kot natakarica.
Iz gostilne, ki je zaprla pred 20 leti.
Prihod nujnega primera
čez šest minut.
Se že začenja.
Mož še kar ni prišel
do zdravnika.
Žal mi je, da ste čakali,
a ravno sta prišla dva samo za vas.
G. Burgess ima cel dan krče v nogah.
Rahla tahikardija, 110.
Tlak 128/75.
Afebrilen, dober kisik.
Sem dr. Shen,
a zaključujem izmeno.
Dr. Robinavitch bo poskrbel za vas.
Katera zdravila še jemljete, g. Burgess?
Prinesla sem jih s sabo.
Hvala.
To so njegovi dodatki,
večinoma so naravni in ekološki.
To pa so homeopatska zdravila.
Imam tudi seznam
hlajenih probiotikov.
Hvala.
Kje so danes vsi?
Naša nova specialistka
trpinči študente in stažista v sobi 1.
Prišla je zgodaj, sredi nočne izmene,
in prevzela zadeve.
Za kaj takega pa rabiš
ogromna jajca predrznosti.
Ogromna jajca predrznosti,
to je bil moj bend na srednji.
In nadimek mojega bivšega.
Je to tvoja zadnja izmena?
Za nekaj časa, ja.
Zavidam ti.
Tisočaka ti dam,
če vzameš mojega drugega moža.
Mamljivo. Kakšna je nova specialistka?
Lepa, ločena, z enim otrokom.
Že zdaj vidim,
da se strogo drži pravil.
Verjetno jo bom zasovražila.
Kako ji je že ime?
Dr. Baran Al-Hashimi.
Al-Hashimi? Od kod pa to izvira?
Z Irske?
Je nekakšna strokovnjakinja
za klinično informatiko.
Ko je spregovorila o UI,
sem pomislil na robote
in nehal poslušati.
Umaknite se.
Stran od prsnega koša, Ogilvie.
Pripravi se, Joy.
Ogilvie, umakni se.
Stran!
Tahikardija, a izgleda čudno.
Se strinjam.
Nima utripa.
-Ni efuzije. Pljuča so dobra.
Začnite kompresije.
-Nismo še predelali vsega.
Preverila sem tamponado in tenzijo.
Pa tromboza?
Če ima strdek, ga lahko TNK reši.
Za zdaj se držimo algoritma.
Če pa ne deluje.
Hitreje in globlje, prosim.
Rabiš pavzo, Joy?
-Ne, specialista.
Tu sem.
Ustavite kompresije. Končajmo.
Žal je pacient umrl.
No, kdo mi lahko pove,
kaj je bilo dobro?
Sledili smo algoritmu za tahikardijo,
preverili reverzibilne vzroke.
Ritem in utrip smo preverjali
na 10 sekund.
-Super.
Bi mu morali dati trombolitike?
-Ne,
videti bi morali,
da je bil srčni ritem
polimorfičen, ne zgolj tahikardičen.
Imel je torsades de pointes.
To je francosko in pomeni "zasuk točk".
Daljša doba QT, antiaritmiki,
motnje elektrolitov.
Če bi mu dali magnezijev sulfat,
bi preživel.
Je pa dobro, da je darovalec organov.
Iz njegovih organov
bodo naredili frizbije in plastenke,
ki bodo končali kot mikroplastika
v naših organih.
Hvala za te spodbudne besede.
Dr. Al-Hasimi, dr. Robinavitch.
Kličejo me Robby.
Baran, prosim.
-Dobrodošla pri nas.
Ko sva že...
-Minuta do prihoda.
Kdo hoče delati
na pravem pacientu?
Prosim. Od tega bom dobila more.
Ne zameri, da sem se kar lotila.
Testni protokol je dober
za preverjanje študentov.
Raje bi videl,
da bi se prej pogovorila
o našem načinu dela.
Nisi dobil dopisa
od dr. Underwood? Glorie?
Tam piše, kako sem izboljšala
kakovost oskrbe na veteranski.
Program bomo uvedli
v vseh univerzitetnih klinikah.
Nisi prebral?
-Sem.
Bom. In tudi hočem.
Mislil sem, da imam še čas,
preden prideš.
Vsem na sprejemu smo že dali
potne liste pacientov.
Kaj pa je to?
Super, da si vprašal.
Samira?
-Dr. Al.
Pred leti sva delali skupaj
na veteranski,
zdaj pa si v zadnjem letu.
Res sem vesela,
da si se nam pridružila.
Dr. Mel King je tudi tu.
Z njo si tudi delala.
Prihaja!
-Res sem.
Neznanec. V prsnem košu ima kuhinjski nož.
Napad ali nesreča?
-Nejasno. Sprva smo imeli utrip,
a na poti smo ga izgubili.
Kaj imamo?
Dr. Yolanda Garcia,
stažistka na travmatološki,
to je dr. Baran Al-Hashimi,
nova specialistka.
Nadomeščala me bo.
Me veseli.
Zadnji čas, da greš, Robina-tič.
Tudi jaz te bom pogrešal, Yolo.
Dr. Garcia le stežka
izraža svoja čustva.
Ne vseh.
Ena, dve, tri.
Pripravite levo torakotomijo.
-Ja.
Kaj pa je, bela čokolada?
Ste vedeli, da naš kmetič
obožuje črnski funk?
Na žalost obožuje tudi
zobne ščetke drugih.
Samo enkrat.
Iste barve sta bili.
Kaj načrtuješ, Samira?
-Dr. Mohan, potek?
Intubacija desno.
Pripravimo za transfuzijo.
Dve enoti sem dal na infuzer.
-Rokavice, 6,5.
Stažistom in specializantom
pustimo proste roke.
Za vsak slučaj jih bom opazovala.
Je veteranska sploh urgenca?
Samo za paciente, ki pridejo sami.
Padci, hude nesreče, strelne poškodbe.
Vbod je na desni.
Zakaj odpiramo levo?
Boljši dostop za tamponado,
pa še aorto lahko zapreš.
Javadi, Whitaker, rokavice.
Lahko jaz tudi?
-Bolje, da prvega opazuješ.
Tip je itak mrtev.
Rezilo 10.
-Francoski 28 na Kellyjevem.
Javadi, ti pa sesaj.
Whitaker, pripravi interne kompresije.
Pardon, moj telefon.
Retraktor finochietto.
Whitaker, umakni se.
-Moram priti do srca.
Sem notri. Drenaža.
Ti prevzamem telefon?
-Ne zdaj.
Ni tamponade. Suho je notri.
Srce je prazno.
Začenjam srčno masažo, zaprla bom.
-Ja.
Te delaš z eno roko,
potisneš proti kosti
s štirimi prsti.
-Odlično.
Ni dosti krvi.
Ekipa, mislim, da...
-Samira?
Transfuzija. Odprimo desni del.
Tako je. Pripravite se na kri.
Frank?
Langdon?
Zdaj lahko greš, dragec.
Hvala, Lupe.
Seveda.
Daj jim vetra.
Hej, doktor.
Pogrešal sem vas.
Hud zobobol imam.
To bomo uredili, Louie.
V redu.
Preveč je krvi.
Retrakcija pljuč.
Rad bi našel izvor.
Mogoče desni prekat.
Ali pa hilus.
Sveži tamponi.
Siri, daj na tihi način.
Dobro jutro.
Če bi bilo jutro dobro,
bi še spala.
Kaj pa počneš tu?
Benjijeva mama je prišla za praznike.
Je še živa?
-Prezlobna je, da bi umrla.
Sicer pa moram urgenco spraviti
čez praznični vikend.
Jaz je gotovo ne bom.
No, vidiš. Kaj me čaka?
Nič hujšega. Zaenkrat.
Te bi imela na očeh.
Izgubljeni sin je nazaj.
Prekmalu?
Ne, verjetno ne.
Vrnila si se.
-Vzela sem si čas.
Sem kot stara kobila,
vedno bom našla domov.
Dobro izgledaš. Kako si?
Super.
Dolga pot...
Dolga pot je za mano.
-Si mislim.
Hvala. Je Robby tu?
S pacientom je.
Če boš pohitel,
boš ujel predajo pacientov.
V severnem traktu.
Hvala.
Popazila bom nanj.
Tale pa se je očitno izgubila.
Oprosti, ljubica. Ti lahko pomagava?
Iščem glavno sestro.
Kar dve si našla.
Sem Lena. To je Dana.
Jaz sem bila na nočni in grem.
Dana pa je kraljica dnevne.
Emma Nolan. Me veseli.
Sem nova sestra, prišla sem opazovat.
-Dobrodošla, Emma Nolan.
Tole bom spravila za mizo
pa te peljala naokrog.
V redu.
Od kod si?
Sault Ste. Marie. Zgornji Michigan.
Praktično Kanada.
Moja prababica je bila od tam.
Lepo je.
Veliko hroščev.
Bi kavico?
Ne najdem vira.
Hilus je pod prsnico.
Skupaj z desnim prekatom.
Bolj moraš odpreti.
Uporabi prijemalo.
Točno.
-Škarje.
Lahko bi pustila,
da se sami spomnijo.
Dvojne kompresije za srce, takole.
Stisni od konca do aorte.
Desni prekat izgleda dobro.
Hudo krvavenje iz hilusa.
Druga transfuzija je gor.
Še štiri enote.
Poškodba hilusa je proksimalna.
Mogoče pljučni arterija in vena.
Držim s sponko.
Ni v redu.
Še vedno krvavi kot zaklan pujs.
Lahko poskusim.
Dr. Garcia je dobra.
Če ne uspe njej,
potem rabimo drug pristop.
-Kaj pa?
Hilusni obrat.
Pljuča bomo zavrteli za 180 stopinj,
kot da bi stisnili cev.
Da ustavimo kri.
To bi lahko delovalo.
Ali pa bo umrl,
ko boste pljuča odrezali od hilusa.
Zelo nežno in zelo počasi.
Manj krvi izgublja.
-To je dober znak.
Hilus je suh.
-Ja, a srce je prazno.
Zakrpali smo luknjo.
Zdaj pa napolnimo rezervoar.
Danes si pa res priljubljena.
Ugasnila ga bom, čim lahko.
Devetletno Kylie Connors
je pripeljala očetova punca, Gina.
Kylie je zjutraj
padla po stopnicah.
3-centimetrski presek brade
in odsekan sekalec.
Dali smo ji anestetik na rano.
Ob prihodu je precej krvavela.
Rano bomo oskrbeli s trakom.
Vprašanja?
Dr. King?
Mel?
Nič nisem rekla.
Kako si, Kylie?
Utrujena.
-Od 5.30 sva tukaj.
Sva že dve.
A ne skrbi. Zakrpali te bomo,
da boš lahko čim prej šla.
Vprašanja?
-Lahko dvigneš brado?
Ne, samo očetova punca sem,
to je novo zame.
Ne skrbite. Vse bomo uredili.
Naslednji.
26-letni Liam Sanders
je padel s kolesom.
Brez izgube zavesti, nefokalni nevro,
poškodba noge brez bolečin kosti.
Ste nosili čelado, Liam?
Ne, samo po soseski sem se vozil.
Vedno je treba nositi čelado.
Lepo, da si se pridružil.
-Hej.
Dr. Langdon!
Prodano dr. Langdonu.
Candace O'Grady, 82,
pripeljal jo je sin Richard,
zaradi nenadzorovanega bruhanja.
Nič krvavenja na desni.
-Zasuk je deloval.
Kako je srce?
-Polno krvi.
Prvič od začetka.
-Ustavi kompresije.
Migajoča vreča črvov.
Nadaljuj kompresije.
Ko srce tako miga,
gre za očitno fibrilacijo.
Pripravljene notranje lopatice?
Napolnim na?
25 joulov.
-50 joulov.
S 50 bo že prvič dovolj.
Napolnjeno.
-Ko boš.
Umaknite se.
Tako izgleda sinusno bitje.
Močna karotida.
-Obloge in v operacijsko.
Težek začetek dneva.
Neobičajno, a dober izid.
Za boljšo učinkovitost
se lahko ločiva.
Specializanti naj poročajo enemu,
ne obema.
O tem se lahko pogovoriva.
Ste bili šibki ali omotični?
-Ne.
Ko sem šel lulat,
sem se spotaknil ob košaro,
ker je bilo temno.
Ste se udarili v glavo?
Mi piše to v kartoteki?
Ne, samo prepričati se hočem,
da ne bi kaj spregledali.
Raje bi videl, da me oskrbite.
Prav, g. Williams,
izvedli bomo rentgen zapestja
in vas čim prej poslali domov.
Super.
Pa brez neumnih dodatnih storitev.
Moja odbitna franšiza
je že tako visoka.
Seveda.
Poklicala bom, ko utegnem.
Več ne morem storiti.
Ja.
Prav.
Adijo.
Mama mi skuša uničiti življenje.
Ja, očitno uživajo v tem.
Drugo leto bom šla delat
v bolnišnico v Jerseyju,
na partnersko delovno mesto,
da bi jo lahko podpirala.
A zdaj se hoče poročiti
in bo prodala hišo
ter šla na celoletno križarjenje po svetu.
Vau. To pa je...
Neumna ideja, če vprašaš mene.
Manj kot leto dni pozna tega tipa.
Kaj, če jo izkorišča?
Kaj, če sredi morja izgine?
Kaj, če sta zaljubljena?
Prej bi rekla poželenje.
To je še boljše.
Ne spomnim se, kdaj sem zadnjič,
pa še sama sem ta konec tedna.
Moram seksati.
Malo preveč za pred 8.00?
Ja.
Ali pa kadarkoli.
Kako gre, Esme?
-Še en dan v raju.
Menda greš na potovanje.
Na daljši dopust. Zvečer grem.
Kam pa?
Bivolje lovišče Head-Smashed-In.
Kapitan Crunch in leteče nogavice.
A govoriva v šifrah
ali te je kap?
To je staroselski kraj v Alberti,
vpisan v UNESCOVO dediščino.
Nikoli nisem bil v Badlandsih.
Gre za nekakšno duhovno popotovanje?
Ja, nekaj takega.
Poslušaj... Morava se pogovoriti.
Veliko stvari moram...
-Lahko se, a ne zdaj.
Moram na stranišče.
Ti pa pojdi pomagat Donnieju na triažo.
Triaža?
Ne.
Ne, prevzel sem pacienta
v sobi S2, padec s kolesom...
Bomo zmogli brez tebe.
Več mesecev smo že.
Prav.
Ne. In res...
Res mi je žal in cenim vse to.
A nočem, da postane to
nekakšna kazen za...
Ampak ja. Seveda.
Se pogovoriva kasneje,
preden greš.
Kot sem rekel, ne zdaj.
Donnie je opravil strokovca.
Lahko ti pomaga, če bo preveč.
Mel,
lahko prevzameš Langdonovega pacienta
v S2, ki je padel s kolesom,
medtem ko je on na triaži?
Lahko grem jaz na triažo...
Ne, hočem, da gre Langdon,
ti pa ostaneš tu.
Se strinjaš?
Seveda.
-Super.
Vsekakor.
Torej...
Koga naj vzamem?
Kmalu bo jutranji naval.
Kako to misliš?
-Vsako jutro ob tem času
v domovih za ostarele
in varovanih stanovanjih
izvajajo jutranje vizite.
Meni izgleda mirno.
Prihajajo.
Kot sem rekel. Dajmo.
Ethan Bostick, 79,
zjutraj so ga našli
v spremenjenem statusu.
Brez zgodovine demence. Ima POLST.
-Kaj pa je to?
Zdravniška navodila
za vzdrževanje življenja.
Brez oživljanja in intubacije.
Potem ne moremo nič.
Soba J15 je odprta.
"Brez oživljanja"
ne pomeni "brez oskrbe".
Mogoče se mu stanje
po IV-antibiotikih izboljša.
Le kdo ne mara trpinčenja ostarelih?
Kaj sem to slišala, Padalka?
Si rešila ventrilokvistično lutko?
Ja.
-Res?
Ne.
Saj ne pišeš poročila za lutko?
To je del vaje.
Dr. Al-Hashimi je naročila.
Kdo pa je njegova družina? Barbie?
Kako se ti zdi nova specialistka?
Ne morem še reči.
Pa tebi?
Mi že teži, da zamujam s poročili.
Zdaj vem, zakaj vsi trdijo,
da je drugo leto bedno.
Ker je res.
Na faksu sem prespala tisti del,
ko ti povedo,
da boš 90 % časa tipkal.
Zato pa je kirurgija boljša izbira.
Živjo, dr. Shamsi.
Dr. Trinity Santos.
Ja, pripravnica urgence,
ki jo zanima kirurgija.
To sem jaz. A zdaj sem v drugem letu,
razmišljam, da bi poleg urgentne
specializirala še kirurgijo.
Vem, da se sliši preveč ambiciozno,
a sem dovolj nadarjena za to.
In s primernim karakterjem.
Si prišla k pacientu?
Ja. Sem.
Zdaj pa sem prišla vprašat,
zakaj ne odgovarjaš na klice in sporočila.
V redu, grem.
Veselilo me je, dr. Shamsi.
Ko bom imela čas,
se bomo vsi podružili.
Mogoče torek?
-Delam.
Na rojstni dan?
Jutri vaju
z očetom pokličem,
da se dogovorimo za druženje.
A zdaj moram na predajo pacientov.
Mi imamo urnike, vi pa kaos.
Veš, da tukaj zapravlja svoj talent.
Odrasla punca je.
Lahko se odloča zase.
Je tudi mlada punca,
ki se hitro navduši za stvari.
Ti pa si lahko zelo...
"Navdušujoč?"
Ja? Kdo?
Kdo?
Za božjo voljo. Takoj pridem.
Govoriti morava.
Jutri ob istem času?
Naslednji torek imaš rojstni dan?
Ne.
Ja.
-Tvoj enaindvajseti?
Zadrži to zase. Bila sem nervozna...
Dr. Santos, punca z ranjeno brado
se bo oblekla v haljo.
-Ja.
Kaj nočeš, da se izve?
Nič.
Lep dan.
-Enako.
Rojstnodnevna slavljenka...
Hej, Duke. Samo opomnil bi te,
da je to moja zadnja izmena za nekaj časa.
Vrni se pred 15.00,
če bomo morali izvesti teste.
Ja? Dogovorjena sva bila, brat.
Živjo.
-Hej.
Vem, da si noro zaposlen.
-Vedno.
A bi res morala predelati
par zadev, preden greš.
Seveda. Kje bi začela?
Kot prvo bi rekla,
da bi gotovo pomagalo,
tako s pacienti kot zaposlenimi,
če bi začeli kampanjo,
da bi urgenco nehali imenovati "brezno".
Res?
-Vem, da se tebi zdi smešno.
Meni se zdi ljubkovalno
in precej natančno.
Rekla bi ravno nasprotno.
Podzavestno to vpliva na ljudi,
ki delajo tukaj.
Prav tako niža pričakovanja,
kar niža ocene o zadovoljstvu.
Z Glorio si govorila.
-Ja in ona se strinja.
Tega pa ne dvomim.
Takoj morate sprejeti tega moškega.
Paciente sprejemamo
glede na njihovo stanje.
Ne razumem vas.
Sranje okušam v svojem grlu.
Gospa ima prav.
Vsem bo še slabo.
-Prosim.
V redu. Sprejeli ga bomo.
Povej Dani, naj se pripravi na smrad.
Kdaj so se začele težave z očmi,
ga. Matthews?
Sestra Grace, prosim.
Samo z Bogom sem poročena.
Seveda. Se opravičujem.
Pred nekaj dnevi,
sprva sem posumila na vnetje.
Mogoče sem se opraskala med delom na vrtu.
Gre za resno vnetje.
V laboratorij bom poslala vzorec,
da vas bomo znali oskrbeti.
Poglejte gor. Hvala.
Prav.
V oko bom dala anestetik,
ter s svetilko preverila
glede prask.
Poglejte spet gor. Hvala.
Ste kdaj pomislili,
da bi služili Bogu?
Kateremu?
Oprostite?
V družini smo hinduisti,
tako da imamo 33 različnih bogov.
Mi pa samo enega.
Nekateri rabijo samo enega, kajne?
V redu.
Najpomembnejše pravilo,
bodi pametna, zaščiti se.
To je res pomembno,
moraš zaščititi sebe
in svoje sodelavce.
Paciente ocenimo po kratici STAMP.
Jo poznaš?
"S" je za strmenje
ali odsotnost očesnega stika.
Če strmijo, se bojijo. "T"?
Ton glasu.
Če povzdignejo glas,
so bolj nevarni.
"A" je za anksioznost.
Ali pa "agresijo".
"M" je momljanje.
-Če dobro prisluhneš,
pogosto rečejo to,
kar razmišljajo,
ko sami sebe prepričujejo.
In "P"?
-Pravočasnost.
Dobro. Imamo tudi šifro, "hula hup".
Tehnično sta dve besedi,
a ni pomembno.
Če obstaja grožnja, rečeš "hula hup"
in vsi se bomo odzvali.
Ja?
Krasno.
V redu, kmalu se vrnem z okrepitvijo.
Delo čaka. Na triažo greva.
Z antibiotiki bo bolje,
a nekaj dni ne stopajte na to nogo.
Delati moram. Že tako zamujam.
Vzemite si odmore
in imejte nogo dvignjeno, kolikor se da.
Za bolečino pa Tylenol in Advil.
Če ta vztraja ali pa se poslabša,
se vrnite, da vas oskrbimo.
-Hvala.
To naj bi dal zdravniku.
Kaj pa je to?
Pacientov potni list.
Da pacienti vedo,
zakaj čakajo in kako dolgo še bodo.
Označi, če gre v laboratorij,
na rentgen ali CT.
Nič od tega.
Kdaj smo začeli s tem?
-Danes. Nova specialistka.
Kaj imate z zobom, Louie?
Nekaj časa traja,
a sinoči se je poslabšalo.
Spodaj levo.
V redu.
Mogoče gre za vnetje korenine.
Lahko jo očistimo, a...
Malce hitro dihate.
Ja, zadnje dni...
Več hodim, da pridobim kondicijo.
A včasih se malce zadiham.
Pri trgovini z alkoholom
morate mimo, ne vstopiti.
Tako boste dobili kondicijo
samo za presaditev jeter.
Ne rabim novih jeter.
Samo rešite me zobobola.
Globoko vdihnite.
Še enkrat.
A mi srce še bije?
-Kot navito.
Kako dolgo že sedite?
Nekaj minut. Ne dolgo.
Louie...
Nekaj vam moram povedati.
Ko sem vas zadnjič videl,
pred 10 meseci,
sem vas obravnaval
in vzel nekaj vaših zdravil.
Ne razumem.
Odvisen sem od benzodiazepinov.
Vzel sem nekaj Libriuma,
ki sem vam jih predpisal.
Ukradli ste mi tablete?
Ja.
Žal mi je. Bil sem...
Ni bilo zgolj narobe in neprofesionalno,
izdal sem Hipokratovo prisego,
to je bil jebeni zločin.
Zato me ni bilo.
Bil sem na odvajanju in terapiji.
Žal mi je.
Razumem, če želite drugega zdravnika.
Doktor, težavo imamo.
Oprostite.
Kakšno?
Nekdo je na stranišču pustil dojenčka.
Kaj so lahko reverzibilni vzroki
za zmedenost pri ostarelih.
Hipo ali hipernatremija, okužba,
a je afebrilen, ima dober kisik
in urin je negativen.
Super. Joy, bi kaj dodala?
Ne.
Tahikardija. Lahko...
Ja.
Nima utripa. Sprožimo oživljanje?
-Brez oživljanja ali šokov.
Spoštujemo njegov POLST in želje.
Kaj nam torej preostane?
Poskrbimo, da mu bo udobno.
Jaz bom sesala.
Spremenjen status pri ostarelih
je lahko tudi
zastrupitev zaradi antikolinergikov,
pomirjevala, opioidi.
Sem kaj pozabil?
Socialne veščine?
Kaj?
Res izgleda mirno.
A poiščemo novega pacienta?
-Ne, ostani tu.
Asisteolen.
Hitro in neboleče.
Ko bi le pri vseh šlo tako.
Poskusila bom kontaktirati družino.
Ena od stvari, ki jih tu naredimo,
kadar imamo čas,
je, da si ob izgubi pacienta
vzamemo trenutek molka,
v poklon njegovi človečnosti.
Bil je od nekoga sin,
mogoče tudi sam oče,
brat ali prijatelj.
Utišajta telefone.
Super. V redu.
Kdo pogreša otroka?
Je kdo na stranišču pozabil otroka?
Se spomniš ženske,
ki je prišla z otrokom,
šla pa brez njega?
Ne, žal mi je.
Mogoče je kaj na kameri.
Ahmadu bom naročil, da pogleda.
Prosim.
-Ja.
Harlow Graham na okence ena.
Harlow Graham na okence ena, prosim.
Donny Donahue, negovalec.
To je Emma, nova sestra.
Hej.
-Me veseli.
Kaj se dogaja?
Nekdo je zapustil otroka.
Mogoče je mama stopila ven na cigareto?
Kaj? Samo pomagati hočem.
Včasih rabijo malce premora
in se potem vrnejo.
Vsaj ni ga pustila v kovčku na avtobusni.
Se to zgodi?
-Če je to res, nočem vedeti.
Sem videla že slabše.
-Prosim, ne govori mi.
Ne pozabi, da sem ravno postal očka.
-V redu.
Hej.
-Po Robbyja grem.
Grem zraven?
-Ne, ostani tu.
Donnie, Jesse, nekaj jo naučita.
Znaš izmeriti
rektalno temperaturo pri dojenčku?
Teoretično.
G. Williams, kako bolečine?
Nič, česar ne bi zmogel preživeti
z Vicodinom in viskijem.
Ne priporočam, da ju mešate.
James vas bo odpeljal
na rentgen zapestja.
Dobro jutro.
-V redu bom.
Z njim bomo videli,
če rabite mavec.
Dvomim. Verjetno bi moral domov
in dati gor led.
Vem, da rabite postelje.
Samo minuto bo vzelo,
pa bomo vedeli.
Dvomim, da je potrebno,
pa še naporen dan imam.
A hvala za skrb.
Rada bi vas obdržala na opazovanju,
če ste se udarili v glavo.
Glavo?
Mislim, da sem si udaril nos in roko.
Nič več.
Mislite? Se ne spomnite?
Ne.
Ali pa.
V redu bom, res.
Hvala za skrb.
V redu.
Kaj, če vseeno naredimo rentgen,
za vsak primer.
Ja.
Ja, v redu. Dobra zamisel.
-Ja? V redu.
Je nekdo našel dojenčka?
-Ja. Ni prvič.
Glede tistih tablet...
Ne skrbite, doktor.
Če so vam pomagale, super.
Jaz jih nikoli nisem maral.
To res cenim, Louie.
To ni bila poanta, ampak...
Dvignite majico za trenutek.
Kako dolgo je vaš trebuh tako trd?
Ne vem. Mislil sem,
da lahko še teden dni počakam.
Vzeli vam bomo kri in vodo
ter punktirali tekočino.
Ja, že vem.
To sem dal že večkrat skozi.
Trikrat v zadnjega pol leta.
Dajte jetrom malce počitka.
Ja, saj vem.
Menda je nekdo pustil dojenčka
v stranišču čakalnice.
To je res žalostno.
Kaj pa je s tabo danes, Mel... Anholija?
Zakaj misliš, da je kaj?
Ves dan se že kujaš,
kot da so ubili
tvoj najljubši K-pop bend.
Nimam najljubšega K-pop benda.
Saj ne, da ne maram žanra...
-Pozabi K-pop.
Kaj je s tabo?
Običajno jahaš samoroga
in mečeš divje cvetje.
"Samorog"?
-Pozabi.
Je vse v redu s sestro?
Ja, super je.
Samo...
Povej že.
Pred nekaj meseci sem fasala...
Tožbo zaradi malomarnosti.
Danes je zaslišanje.
To je to?
Vse urgentne zdravnike
prej ali slej tožijo.
Resno, ne skrbi.
Specializantka si.
Bolnišnica nas ščiti.
Lahko bi nekomu odrezala glavo
brez posledic.
Ampak... Ne počni tega.
Nočeš postati znana po tem,
da se po tebi reče "mel-omarnost".
Santos, naša punčka, Kylie,
je bila večkrat na urgenci
klinike West Penn.
Ne pravim, da gre pri tem za to,
a študije kažejo, da je mobing
povezan z več osebnostnimi motnjami.
Po drugi strani pa je res,
da sem preveč občutljiva...
-Mel.
Ja?
Spet se pogovarjaš s sabo.
Rabiš kaj?
Ja, dobrega odvetnika.
Ne vem. Hecam se. Jaz...
Robinavitch, nekdo je v čakalnici
pustil vrečico sreče.
Starost?
-Mogoče nekaj mesecev.
Na pediatriji je.
Nihče ni videl, kdo jo je pustil?
-Ne.
Žalostno.
-Česa ne poveš.
Le kdo bi zavrgel dobrega otroka?
Umaknite se.
Jezus, Antoine!
Do zunanje prhe ga pelji!
Samo vozim ga.
Nisem pralnica.
Seveda. Bog ne daj, da bi bil uporaben.
Dober tajming, gdč. Emma.
Božje delo bova opravili.
Semle.
Mojbog, kaj je to?
Zajemi sapo.
Pljuča se zdijo dobra.
Se lahko nagneš naprej?
Si se udarila v hrbet,
ko si padla po stopnicah?
Ne.
-Tu imaš resno odrgnino.
Pri nogometu so me podrli.
Lani si si tudi zlomila zapestje, kajne?
Padla sem z rolke.
Dobila sem vijolični mavec.
Kul barva.
V West Pennu so te zakrpali.
Je to najbližja bolnišnica?
Verjetno je res.
Z njenim očkom sem komaj nekaj mesecev.
Pred ločitvijo je živel v Garfieldu.
Pa tele?
-Nogomet.
A nosiš zaščite?
Očka jih je naročil.
V redu. Kaj je očka po poklicu?
Stavbe riše, a ni arhitekt.
Gradbeni inženir je za firmo
v New Castlu.
Kylie, lahko greš lulat?
Mogoče.
-V redu.
Zaradi odrgnine moramo preveriti urin.
V redu.
-V redu.
Ste v zadnjih dneh jedli kaj nenavadnega?
Ne. Oprostite,
a to sva že dala skozi.
A ne govorite med sabo?
Tretja sestra ste,
ki sva ji vse rekla.
Zdravnica sem.
-Richard,
mi lahko iz kavarne
prineseš velik kamilični čaj?
Kaj boste vi, ljubica?
V redu sem, hvala.
Takoj se vrnem.
Ne zamerite sinu.
Odkar je umrl mož,
je preveč zaščitniški.
Meni se zdi ljubko.
Srečni ste lahko, da ga imate.
-Saj sem.
A še jemljete loperamid in kolestiramin?
Ne preveč.
-Ne?
Mogoče vas zato boli trebuh in bruhate.
Kdaj ste nehali?
Lani pozimi.
S sosedo Helen
igrava bingo v Wintersvillu.
V sosednji stavbi prodajajo marihuano,
ki sva jo kupili.
Prisežem, da mi pomaga z vsem.
Nekaj piškotkov na par ur
in me nič ne boli.
"Nekaj piškotkov"?
Koliko jih pojeste na dan?
Ne vem.
Tam nekje okrog 12,
a niso veliki.
Študije so pokazale,
da lahko jemanje marihuane pri starejših
poveča tveganje za demenco.
To pa je bedno za starejše ljudi.
Kylie, pri takih poškodbah
moramo vsem otrokom
postaviti nekaj vprašanj.
Kaj pa?
-Recimo,
včasih se lahko ljudje,
s katerimi živiš, tako razjezijo,
da te udarijo in poškodujejo,
pogosto ne da bi hoteli.
Se ti je to kdaj zgodilo?
Ne, meni ne.
Včasih lahko otroke kaznujejo,
ker so bili poredni,
mogoče z udarci ali pasom.
Jaz moram v tihi kotiček.
Kaj pa v šoli?
Je kdo nesramen do tebe
ali pa te trpinči?
Ne, veliko prijateljev imam.
Whitaker.
Dr. Langdon.
Si kdaj obravnaval Louieja?
-Ja, večkrat.
Jutro, g. Cloverfield.
-Kako ste?
Kje je tvoja nova izkaznica kot stažist?
Niso mi je še dali.
Škoda. Imaš čas, da s prijateljema
punktiraš radiatorje prijatelja?
Louie rabi paracentezo.
Ja, seveda.
Lepo vas je spet videti.
A seveda ne v tem stanju.
Kako ste?
Zdi se mi, da bom kmalu rabil pijačo.
No, lepo počasi,
najprej vas bomo pripravili
za odvzem tekočine.
Odvzel boš večjo količino,
začni s 60 gramov 25-% albumina IV.
Si kdaj že to počel?
Ne.
-Je že v redu, doktor.
Vodil ga bom skozi.
V redu.
Saturacija 99 pri sobnem zraku,
normalna tlak in utrip.
Dobra hidracija.
Ni znakov okužbe.
Mogoče je benigen virus,
a ne smemo sklepati.
Je to zapuščen otrok?
Koliko je stara?
-Kaj bi rekla?
Mesec, mesec in pol?
-Težko je.
Če ima do 28 dni, potem primerov
zapustitve ne raziskujemo.
Če je starejša, je to zločin,
zapustitev otroka.
Kako to ocenimo?
Pri mlajših od 28 dni delamo vse,
tudi lumbalno punkcijo.
Če pa je starejša,
lahko sledimo postopku PECARN
ali pa protokolom
za določanje invazivne bakterijske okužbe.
Na videz izgleda v redu.
A ne vemo nič o njeni zgodovini.
Je imela mama streptokoke B,
aktivne lezije HSV?
Predvidevati moramo najslabše.
Povej, kako postopati, dr. Mohan.
Pregled krvi in kultur, toksinov,
rentgen prsnega koša, pregled urina,
pregled respiratornih virusov.
Pregled vnetnih markerjev,
prokalcotina in CRP-ja.
Potem pa naprej.
-Dober načrt.
Dr. Robby, Santos te rabi v S1.
Že grem.
Se opravičujem.
Lahko grem zraven?
Ne, bom jaz.
Rada bi videla,
kako delaš s specializanti,
da dobim boljši občutek,
kako delaš.
Izvoli.
Takoj se vrnem.
Devetletna Kylie Connors
je zjutraj padla po stopnicah.
Presekana brada, odsekan zob.
Pripeljala jo je očetova punca, Gina.
Oče naj bi šel zgodaj v službo.
Kylie ima po telesu veliko modric,
stare in nove.
Te skrbi, da mogoče niso posledica nezgod?
Ali pa hujše.
V urinu ima kri,
kar lahko kaže na poškodbo ledvic
ali pa je kri v urinu
zaradi vaginalnih krvavitev.
Veliko možnosti. Kako boš postopala?
Laboratorij, ultrazvok, pogovor
s socialno delavko, potem odločimo.
Čutite tole?
Ne. A bi moral?
Ne.
Lepo barvo las imate.
Hvala.
Spominja me na mamo.
Umrla je, ko sem bil star devet.
-Žal mi je.
Tudi očala je nosila, kot vi.
Čudno.
Kaj pa radi počnete, ko ne delate?
S sestro se podružim, berem.
A pijete kavo?
Ne, kofeinu se izogibam.
Jaz tudi.
Kaj pa bobo?
Obožujem bobo.
Ponudila bi ti žvečilko,
a vsebuje nikotin.
Odvajam se kajenja.
Super.
Ne vem še, če pomaga.
Dobro se zdrgnite, g. Digby.
Koža vam bo hvaležna.
Vsi vam bomo.
Tu bi lahko ostal ves dan.
Čudež, kaj lahko naredijo milo, voda
in dostojnost.
-Ja.
Ne pozabite na ušesa.
Da ne bo kaj zraslo noter.
V redu.
Povej kaj o sebi, Emma.
Kaj počnejo starši?
Imaš brate, sestre? Fanta?
Si koga ubila v barskem pretepu?
G. Williams,
včasih se zlom čolniča
ne pokaže takoj prvi dan.
Priporočam vam,
da dva tedna nosite longeto,
potem pa se vrnete na rentgen,
da vas pregledamo.
Koleno me boli.
Ste si ga poškodovali?
Gotovo.
Kaj je to?
Za vaše zapestje.
In to rabim?
Če je... John, prideš? Ja.
Če gre za zlom,
ki ga ne imobiliziramo,
se kost mogoče ne bo zacelila.
Kako dolgo bo trajalo?
Nekaj minut, da vam namestimo.
Je tale bolnica nova?
G. Williams, katerega dne smo?
Tako torek je.
Veste, kje ste?
V najpočasnejši kliniki na zahodu.
Veste, katerega leta smo?
Uredite mi zapestje
in me nehajte spraševati.
Nisem prišel na profiliranje.
Seveda.
Kmalu se vrnem.
G. Digby, že izgledate bolje.
Vsekakor bolje dišite.
A imate balzam za lase?
Obrisali vas bomo
in odpeljali noter.
Obleci ga in namesti v sobo J21,
nasproti nune.
Mogoče mu bo njena milost pomagala.
Koga imamo tukaj?
Evelyn Bostick, 81, alzheimerjeva.
Moža smo pripeljali pred pol ure.
Morali bi jo peljati,
a so jo našli tavati v prometu.
Kje pa smo?
-V bolnišnici, ljubica.
Nisem bolna.
Pripeljali smo vas k možu.
-Oh, ne. Je Ethan v redu?
Pogovoriti se moramo z vami.
Umrl je.
Kaj imaš, Amboy?
Allen Billings,
na roko mu je padla paleta.
Očitno odprta dislokacija.
-To mora boleti.
Ne skrbite. Oskrbeli vas bomo.
Kako je?
Izgleda vesela.
Ja.
-Ja. Živjo.
Na hitro sem pregledala kri.
Je kaj narobe?
Sem kaj spregledala?
Dr. Al? Dr. Al?
Prevedel: Jure Janet